Optiplan proposal

### 2018-03-07 R/OptiPlan_presentation/proposal_fr.Rmd
Added new images, new version of document Optiplan. Compatible with PDF and HTML output

---
title: "Optiplan proposal"
date: "March 11, 2018"
output: 
  html_document:
    css: ./../../css/baobab_docs.css
    toc: true
  beamer_presentation:
    theme: "Berlin"
    toc: true
    slide_level: 3
    incremental: yes
    fig_height: 4
    # footer: "ISAE-SUPAERO, Université de Toulouse, France"
    includes:
        in_header: header.tex
  slidy_presentation:
    css: ./../../css/baobab_MH.css
    incremental: yes
    footer: "ISAE-SUPAERO, Université de Toulouse, France"
    slide_level: 4
    toc: true
nocite: '@*'
bibliography: MFMP.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
setwd("../")
source('scripts/params.R')
source('scripts/import_results.R')
source('diagrams/cases.R')
source("diagrams/architecture.R")
source("diagrams/functionalities.R")
source('diagrams/exampleDT.R')
exp_directory = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802141539/')
gantt <- print_solution(exp_directory, max_resources = 5, width="100%", height="200px")
graphs_rem <- graph_remaining(exp_directory)
table_rem <- table_remaining(exp_directory)
html_output <- knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to") %in% c("slidy", 'html')
```

@@

* L'équipe somme plus de 40 ans d'expérience dans le domaine de la recherche opérationnelle, qui est la théorie de bas derrière ce problème.
* L'équipe possède des années d'expérience dans la conception d'applications logicielles de planification et d'optimisation pour un large ensemble de grandes entreprises industrielles.
* L'équipe possède une vaste expérience produisant articles scientifiques et projets commerciaux liés à la planification et à la maintenance.
* L'équipe a une connaissance unique du problème spécifique, car une thèse de doctorat sur ce sujet a été lancée en octobre 2017. Les travaux ont été présentés au ROADEF 2018 et seront présentés dans la conférence MOSIM 2018.

@@

Le problème est considéré comme un problème de planification de vol et de maintenance (Flight and Maintenance Planning problem). Travail a déjà été fait par @Kozanidis2008, @Cho2011, @Verhoeff2015, entre autres.

Le problème consiste à affecter des avions aux missions prédéfinies et à programmer des opérations de maintenance préventive périodique pour ces mêmes avions.

Les missions peuvent aussi être comprises comme un budget d'heures par mois ou par an. Dans ce document, nous présentons la formulation la plus générale possible, où les missions sont affectés aux avions pour un ou plusieurs mois.

@@

@@

### Avion

<!-- TODO: traduire ret et rut. -->

<!-- TODO: traduire ret et rut. -->
À toute période donnée, y compris au début de l'horizon de planification, chaque aéronef a un statut spécifique donné par le temps d'utilisation restant et le temps écoulé restant.

@@

<!-- TODO: traduire ret et rut. -->
Les opérations de maintenance sont le processus par lequel les aéronefs qui ont atteint une limite dans certains indicateurs peuvent revenir à un état où ils peuvent continuer à être utilisés dans les missions.

@@

Après une opération de maintenance, un aéronef restaure le temps restant et le temps d'utilisation restant à leurs valeurs maximales $E$ (~ 60 mois) et $H$ (~ 1200 heures) respectivement.

@@

<!-- TODO: traduire ret et rut. -->
Les temps restants utilisés et écoulés sont assignés à chaque aéronef au début de l'horizon de planification.

<!-- TODO: traduire ret et rut. -->
Enfin, l'état de chaque aéronef à la fin de l'horizon de planification, son temps restant (écoulé, utilisé), doit être défini et pris en compte.

@@

Compte tenu de la capacité limitée de maintenance et de son coût, un autre objectif consiste à lisser le plus possible le nombre d'avions sous maintenance sur l'horizon de planification. Les opérations de maintenance doivent également être contrôlées afin de ne pas dépasser la capacité maximale.

### Proposition

@@

```{r, echo=FALSE, out.width='70%'}
if (html_output){
    graph_functionalities()
} else {
    knitr::include_graphics('../../img/functionalities.png')
}
```

    Graphique montrant les fonctionnalités de l'application

@@

Chaque mois, toutes les missions doivent être satisfaites en affectant suffisamment d'heures de vol à chaque avion.

@@

Chaque avion doit toujours avoir suffisamment d'heures de vol pour pouvoir effectuer les missions requises. Afin de récupérer des heures de vol (environ 1200 heures), une opération de maintenance est nécessaire.

@@

Les opérations de maintenance à planifier pour tous les avions doivent être effectuées de la manière la plus lissé possible, en évitant avoir des mois spécifiques avec un grand quantité des maintenances.

@@

À la fin de l'horizon de planification, l'avion doit être dans le meilleur état possible. Cela implique que, en moyenne, les avions doivent avoir un gros budget d'heures de vol restant et un grand nombre de mois avant d'avoir besoin d'un entretien.

@@

Le stockage peut être décidé par le modèle afin d'éviter la détérioration de l'aéronef. La période minimale de stockage d'un avion est de 6 mois et, dans cet état, l'avion n'est pas disponible ni pour la maintenance ni pour les missions.

@@

Il existe plusieurs raisons pour lesquelles l'utilisateur a besoin de fixer une partie d'une planification précédente. Par exemple, certaines opérations de maintenance sont déjà décidées et doivent avoir lieu à l'avenir dans de dates spécifiques. Certains avions sont déjà en mission ou sous maintenance et doivent y rester au moins quelques mois dans cet état. En outre, le stockage peut être déjà décidé ou en cours.

@@

<!-- rut, ret -->
* **Temps maximum**: dans le cas où une solution est nécessaire avant de prouver l'optimalité.
* **Maximal GAP**: afin d'appliquer une distance maximum autorisée de la meilleure solution obtenue à la meilleure solution hypothétique possible. Cette distance peut être une différence proportionnelle ou une différence absolue.
* **Premier et dernier mois a planifier**: afin de définir l'horizon de planification à planifier.
* **Poids objectifs**: pour optimiser les différents objectifs, privilégier l'un ou l'autre objectif.
* **Paramètres de maintenance**: durée de maintenance (en mois), heures de vol maximum, temps maximum écoulé et autres paramètres liés à la maintenance.

@@

La figure suivante montre un ensemble hypothétique de cas déjà enregistrés. Elle représente les interactions possibles entre les cas. Le cas 1 a été publié pour le mois de mars. Au cours du mois, il a reçu quelques modifications, ce qui a entraîné les cas 2 et 3. Enfin, le cas 3 a été re-publié pour le mois de mars. Plus tard, le cas 4 a été créé et modifié avant sa publication dans le cas 5. Le cas 5 a été publié en avril.

@@

* Créez un nouveau cas.
* Copier un cas existant.
* Supprimer un cas.
* Comparez deux cas.
* Publier un cas.
* Exporter un cas.

@@

Un cas consiste en toutes les informations nécessaires pour construire une planification et une planification possible construite à partir de cette information. Cette unité de stockage permet de s'intégrer facilement aux structures de données actuelles et de les exécuter, de comparer différentes expériences.

Plus explicitement:

* Ensemble d'avions avec leurs caractéristiques et informations historiques sur eux jusqu'à une certaine date.
* Ensemble de missions ou d'heures de vol à faire dans la période de planification.
* (pre)Affectation d'aéronefs à des opérations pendant l'horizon de planification.
* Futurs calendriers de maintenance.
* Configuration comme la durée de maintenance, les heures de vol après une maintenance, etc.

@@

Une situation courante dans la création de planifications est le fait que plusieurs cas différents peuvent exister mais il est toujours important d'identifier lequel est le 'actif'. Pour faire face à cela, un système de publication simple sera inclus dans l'application, où le «planificateur» (voir la section "Utilisateurs") peut identifier le cas qui devrait être partagé avec d'autres.

@@

En plus de montrer des données dans des tableaux interactifs, des alternatives spécifiques peuvent être incorporées pour rendre l'utilisation plus facile et plus efficace.

@@

Ici, un gantt interactif est utilisé pour présenter et éventuellement modifier un plan de maintenance. Il est possible d'éditer les tâches de maintenance et d'assignation (changer la taille ou la déplacer) en double-cliquant dessus et en faisant glisser. En outre, il est possible d'ajouter de nouvelles affectations en double-cliquant.

@@

if (html_output){
    gantt
} else {
    knitr::include_graphics('./../../img/calendar.png')
}
```

    Exemple de Gantt interactif

Ici, un graphique interactif est utilisé pour présenter l'évolution du statut d'un seul avion au fil du temps. Il est possible de filtrer, voir les données dans les détails et exporter en tant qu'image.

@@

    Exemple de graphique interactif

@@

if (html_output){
    table_rem
}
```

    Exemple de table interactive

@@

L'application inclura son propre stockage de données à travers une base de données. Toutes les informations utilisées par l'application seront stockées ici. En plus de ce système, l'application permettra plusieurs façons d'importer et d'exporter des données à partir de ce système.

## Importer des données

@@

## Exporter des données

@@

* Dans le format actuel de Excel (ou un format similaire).
* Dans le nouveau modèle Excel qui sera créé.
* Fichiers csv et / ou json si nécessaire.
* Ces capacités d'exportation permettront également de partager des informations partielles avec d'autres acteurs dans des fichiers Excel ou plats.

## Architecture et déploiement

@@

Le serveur doit être installé quelque part dans l'infrastructure du client.

@@

Les exigences logicielles minimales pour le serveur sont:

@@

Des logiciels supplémentaires pourraient être nécessaires en fonction des spécifications finales. Par exemple, dans le cas où le modèle est trop gros pour les solveurs de source libre, un solveur commercial pourrait être nécessaire.

@@

    Architecture proposée avec flux de données entre composants

Les utilisateurs interagiront via les navigateurs Web avec le serveur. Pour charger de nouvelles données, ils peuvent télécharger un nouveau fichier Excel avec les données pertinentes ou éditer un dossier existant via l'application.

@@

* Des graphiques puissants peuvent être incorporés via des bibliothèques javascript.
* Il est plus facile à maintenir car une séparation claire des préoccupations est faite entre l'interface graphique, la logique d'utilisation et le modèle.
* Aucune installation de logiciel additionnel à un navigateur Web moderne n'est requise.
* Plusieurs utilisateurs peuvent être facilement incorporés.
* L'intégration avec d'autres systèmes peut être effectuée avec des changements minimes à la structure existante.
* Des ressources puissantes peuvent être allouées si nécessaire au niveau du serveur au lieu des devoir changer les ordinateurs des utilisateurs.
* En plus de cela, il n'y a pas de logiciel tiers à acheter. Tous les composants sont open source. La seule exception possible pourrait être le solveur mathématique, en fonction de la taille du problème et des besoins de performance.

## Utilisateurs

@@

Le premier s'appellera "planificateur". Cet utilisateur est en charge de créer (manuellement ou automatiquement) des plannings différents. Le second s'appellera "spectateur". Cet utilisateur pourra visualiser les résultats de la planification créée et stockée dans l'application. En fonction des besoins du client, plusieurs profils "spectateur" pourraient être créés afin de ne partager que des parties des informations stockées avec chaque profil.

@@

## Alain Haït

## Olga Battaïa

## Franco Peschiera

@@

Franco a travaillé dans l'industrie de la recherche opérationnelle depuis près de 7 ans. Au cours de ce temps il a été le propriétaire et le directeur technique pour une startup espagnole (www.baobabsoluciones.es), en construisant des applications logicielles avec des modèles d'optimisation mathématique ou de simulation à l'intérieur pour plusieurs grandes entreprises espagnoles et internationales. Exemples de clients sont: Repsol et CLH (logistique pétrolière, marketing, ressources humaines), General Motors, LI Lilly et Air Liquide (planning de production), RATP, Alstom et ASM (logistique et transport) parmi tant d'autres.

@@

Franco a commencé un doctorat à l'université ISAE-SUPAERO en octobre 2017 sur le thème de la planification de la maintenance des avions militaires.

@@

* le problème spécifique à résoudre.
* l'infrastructure informatique disponible pour travailler avec.
* la disponibilité des utilisateurs potentiels pour discuter des exemples de solutions et tester et évaluer les fonctionnalités.

@@

Au cours de cette phase, plusieurs réunions en personne et par téléphone seront prévues.

@@

* un document avec une description convenue avec les exigences minimales pour le prototype et
* un projet d'exigences supplémentaires éventuelles à préciser ultérieurement.

@@

Dans cette phase, une version finale du prototype sera construite et déployée.

@@

* une liste avec les changements à faire à la première version basée sur les commentaires des utilisateurs.
* une liste avec des fonctionnalités supplémentaires à haute priorité.

@@

* une application que les utilisateurs peuvent tester.
* documentation technique.
* Guide de l'utilisateur.

@@

@@

* **Modélisation mathématique**: pour générer des planifications.
* **Python**: pour la modélisation, l'heuristique et l'intégration de données.
* **R**: pour les statistiques, possibles prévisions et la visualisation des données.
* **PostgreSQL**: pour stocker des données.
* **HTML5**: pour les rapports, et les visualisations.

@@

La modélisation mathématique est une technique qui fait partie de la branche de la recherche opérationnelle en mathématiques. Il permet la construction d'un ensemble d'équations pour représenter une situation spécifique bien définie et il permet l'utilisation de logiciels de avancés pour rechercher et trouver la meilleure solution qui respecte ces équations. Ces logiciels (solveurs) sont disponibles à la fois en version commerciale et open source (gratuite).

@@

Il excelle également au développement de Web avec des bibliothèques connus.

@@

Enfin, il offre une intégration particulièrement bonne avec les applications html via le module [Shiny](https://shiny.rstudio.com/gallery/), qui sera utilisée dans ce projet.

@@

Des exemples de ces bibliothèques sont:  parmi beaucoup d'autres.

### Avertissements

1. La proposition présentée ci-dessus est destinée à une application complète livrée dans le cadre d'un projet complet à la DGA.
1. Le prototype à livrer n'inclura pas toutes les fonctionnalités mentionnées dans ce document mais montrera des exemples des fonctionnalités les plus importantes suite à une réunion avec les futurs utilisateurs et décideurs.
1. L'intégration avec d'autres systèmes est hors de la portée de cette proposition car plus d'informations sont nécessaires concernant les systèmes existants pour pouvoir estimer la charge de travail.
1. Il est supposé que DGA fournira les exigences hardware ainsi que les droits d'accès et les autorisations pour installer tous les composants du logiciel. Alternativement, le logiciel pourrait être installé dans le cloud après accord.
1. Même si la programmation mathématique fournit la capacité de prouver l'optimalité d'une solution, l'application ne garantit pas la trouver dans tous les cas. La qualité des solutions et le temps nécessaire pour les obtenir dépendront de nombreux facteurs; la taille de l'instance étant la principale.

## References

>>>>

---
title: "Optiplan proposal"
date: "Mars 11, 2018"
nocite: '@*'
output:
  pdf_document:
    toc: yes
    # toc_depth: 2
    # template: ./../../latex/templates/baobab.tex
    template: isae-report-template_pandoc.tex
    # top_level_division: part
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--top-level-division=part"]
  html_document:
    css: ./../../css/baobab_docs.css
    toc: yes
  beamer_presentation:
    fig_height: 4
    includes:
      in_header: header.tex
    incremental: yes
    slide_level: 3
    theme: Berlin
    toc: yes
  slidy_presentation:
    css: ./../../css/baobab_MH.css
    footer: ISAE-SUPAERO, Université de Toulouse, France
    incremental: yes
    slide_level: 4
    toc: yes
bibliography: MFMP.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
setwd("../")
source('scripts/params.R')
source('scripts/import_results.R')
source('diagrams/cases.R')
source("diagrams/architecture.R")
source("diagrams/functionalities.R")
source('diagrams/exampleDT.R')
source('diagrams/gantt_tasks.R')
exp_directory = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802141539/')
exp_directory2 = PATHS[['experiments']] %>% paste0('201802061201/')
gantt <- print_solution(exp_directory, max_resources = 5, width="100%", height="200px")
gantt_tasks <- print_tasks(exp_directory2, width="100%", height="200px", max_tasks = 5)
graphs_rem <- graph_remaining(exp_directory)
table_rem <- table_remaining(exp_directory)
html_output <- knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to") %in% c("slidy", 'html')
```

@@

* L'équipe somme plus de 40 ans d'expérience dans le domaine de la recherche opérationnelle, qui est la théorie de bas derrière ce problème.
* L'équipe possède des années d'expérience dans la conception d'applications logicielles de planification et d'optimisation pour un large ensemble de grandes entreprises industrielles.
* L'équipe possède une vaste expérience produisant articles scientifiques et projets commerciaux liés à la planification et à la maintenance.
* L'équipe a une connaissance unique du problème spécifique, car une thèse de doctorat sur ce sujet a été lancée en octobre 2017. Les travaux ont été présentés déjà à la conference ROADEF 2018 et seront présentés dans la conférence MOSIM 2018.

@@

L'Armée de l'Air dispose d'une flotte d'avions Mirage 2000 de différents types, avec des fonctionnalités particulaires et avec un état d'opération spécifique donné par certains indicateurs temporelles d'usage.

Au même temps, il existe un besoin opérationnel généré par les différents missions que la flotte doit être capable de remplir. Ce besoin peut être formulé comme un nombre de missions à satisfaire ou un budget d'heures de vol a atteindre à chaque période.

Finalement, il existe de contraintes opératifs du au fait que les avions ont besoin de maintenances régulières et possibles stockages pour être conservés en bon état et, de cette façon, garantir la capacité future de la flotte.

Le problème consiste, donc, à affecter des avions aux missions prédéfinies et à programmer des opérations de maintenance préventive pour ces mêmes avions de façon d'avoir le plus grand quantité d'avions disponibles en lissant et réduisant les opérations de maintenance le plus possible dans le temps, sans impacter la capacité de la flotte présent ou future.

Dans la littérature, le problème est considéré comme un problème de planification de vol et de maintenance (Flight and Maintenance Planning problem). Travail a déjà été fait par @Kozanidis2008, @Cho2011, @Verhoeff2015, entre autres.

### Avions

À toute période donnée, y compris au début de l'horizon de planification, chaque aéronef a un statut spécifique donné par le temps d'utilisation restant et le temps écoulé restant.

@@

Dans ce document, nous présentons la formulation la plus générale possible, où les missions sont affectés aux avions pour un ou plusieurs mois.

@@

```{r, echo=FALSE, out.width='90%'}
if (html_output){
    gantt_tasks
} else {
    knitr::include_graphics('../../img/tasks_gantt.png')
}
```

    Graphique montrant possibles missions et ses besoins.

@@

Les opérations de maintenance sont le processus par lequel les aéronefs qui ont atteint une limite dans certains indicateurs peuvent revenir à un état où ils peuvent continuer à être utilisés dans les missions.

@@

Après une opération de maintenance, un aéronef restaure le temps écoulé restant et le temps d'utilisation restant à leurs valeurs maximales $E$ (~ 60 mois) et $H$ (~ 1200 heures) respectivement.

@@

Les temps (écoulé et d'utilisation) restants sont assignés à chaque aéronef au début de l'horizon de planification.

Enfin, l'état de chaque aéronef à la fin de l'horizon de planification, ses temps restant (écoulé, utilisé), doivent être défini et pris en compte.

@@

Compte tenu de la capacité limitée pour faire opérations de maintenance et de son coût, un autre objectif consiste à lisser le plus possible le nombre d'avions sous maintenance dans l'horizon de planification. Les opérations de maintenance doivent également être contrôlées afin de ne pas dépasser la capacité maximale.

## Proposition

@@

```{r, echo=FALSE, out.width='90%'}
if (html_output){
    graph_functionalities()
} else {
    knitr::include_graphics('../../img/functionalities.png')
}
```

    Graphique montrant les fonctionnalités de l'application.

@@

Chaque mois, toutes les missions doivent être satisfaites grâce à l'affectation des suffisamment d'heures de vol à chaque avion.

@@

Chaque avion doit toujours avoir suffisamment de "temps d'utilisation restant" pour pouvoir effectuer les missions requises. Afin de récupérer des heures de vol (environ 1200 heures), une opération de maintenance est nécessaire.

@@

Les opérations de maintenance à planifier pour tous les avions doivent être effectuées de la manière la plus lissé possible, en évitant avoir des mois spécifiques avec un grand quantité des opérations de maintenance.

@@

À la fin de l'horizon de planification, l'avion doit être dans le meilleur état possible. Cela implique que, en moyenne, les avions doivent avoir un gros budget d'heures de vol restant (temps d'utilisation restant) et un grand nombre de mois (temps écoulé restant) avant d'avoir besoin d'un entretien.

@@

Le stockage peut être décidé par le modèle afin d'éviter la détérioration de l'aéronef. Le nombre de périodes minimale de stockage d'un avion est de 6 mois et, dans cet état, l'avion n'est pas disponible ni pour recevoir un maintenance ni pour faire une mission.

@@

Il existe plusieurs raisons pour lesquelles l'utilisateur peut avoir besoin de fixer une partie d'une planification précédente. Par exemple, certaines opérations de maintenance sont déjà décidées et doivent avoir lieu à l'avenir dans de dates spécifiques. Certains avions sont déjà en mission ou sous maintenance et doivent y rester au moins quelques mois dans cet état. En outre, le stockage peut être déjà décidé ou en cours.

@@

<!-- rut, ret -->
* **Temps maximum**: dans le cas où une solution est nécessaire avant de prouver l'optimalité.
* **Maximal GAP**: afin d'autoriser une distance maximal entre la meilleure solution obtenue et la meilleure solution hypothétique possible. Cette distance peut être une différence proportionnelle ou une différence absolue.
* **Premier et dernier mois a planifier**: afin de définir l'horizon de planification à planifier.
* **Poids des objectifs**: pour optimiser les différents objectifs et privilégier un ou autre objectif.
* **Paramètres de maintenance**: durée de maintenance (en mois), temps d'utilisation maximal, temps écoulé maximal et d'autres paramètres liés à la maintenance.

@@

La figure suivante montre un ensemble hypothétique de cas déjà enregistrés. Elle représente les interactions possibles entre les cas. Le cas 1 a été publié pour le mois de mars. Au cours du mois, il a reçu quelques modifications, ce qui a entraîné les cas 2 et 3. Enfin, le cas 3 a été re-publié pour le mois de mars. Plus tard, le cas 4 a été créé et modifié sans être publié dans le cas 5. Le cas 5 a été publié en avril.

@@

* Créer un nouveau cas.
* Copier un cas existant.
* Supprimer un cas.
* Comparer deux cas.
* Publier un cas.
* Exporter un cas.

@@

Un cas consiste, au même temps, de toutes les informations nécessaires pour construire une planification et une planification réalisable construite à partir de cette information.

Cette unité de stockage permet de s'intégrer facilement aux structures de données actuelles.

Plus explicitement, un cas consiste en:

* L'ensemble d'avions avec leurs caractéristiques et leurs informations historiques jusqu'à une certaine date.
* L'ensemble de missions ou d'heures de vol à faire dans la période de planification.
* Une pre-affectation d'aéronefs à des opérations pendant l'horizon de planification.
* Futurs calendriers de maintenance.
* Configuration comme la durée de maintenance, les heures de vol après une maintenance, etc.
* Une planification (généré manuellement ou avec l'Optimiseur).

@@

Une situation courante dans la création de planifications est le fait que plusieurs cas différents peuvent exister mais il est toujours important d'identifier lequel est le cas 'actif'. Pour faire face à cela, un système de publication simple sera inclus dans l'application, où le «planificateur» (voir la section "Utilisateurs") peut identifier le cas qui devrait être partagé avec d'autres.

@@

En plus de montrer des données dans des tableaux interactifs, des alternatives graphiques spécifiques peuvent être incorporées pour rendre l'utilisation plus facile et plus efficace.

@@

Ici, un gantt interactif est utilisé pour présenter et éventuellement modifier un plan de maintenance. Il est possible d'éditer les opérations de maintenance et l’affection aux missions (changer la taille ou la déplacer) en double-cliquant dessus et en faisant glisser. En outre, il est possible d'ajouter de nouvelles affectations en double-cliquant.

@@

if (html_output){
    gantt
} else {
    knitr::include_graphics('./../../img/calendar2.png')
}
```

    Exemple de Gantt interactif.

Ici, un graphique interactif est utilisé pour présenter l'évolution du statut d'un seul avion au fil du temps. Il est possible de filtrer, faire zoom et exporter en tant qu'image.

@@

    Exemple de graphique interactif.

@@

if (html_output){
    table_rem
} else {
    knitr::include_graphics('./../../img/table.png')
}
```

    Exemple de table interactive.

@@

L'application inclura son propre stockage de données à travers d'une base de données. Toutes les informations utilisées par l'application seront stockées ici. En plus de ce système, l'application permettra plusieurs façons d'importer et d'exporter des données à partir de ce système.

#### Importer des données

@@

#### Exporter des données

@@

* Dans le format d l'Excel actuel (ou un format similaire).
* Dans le nouveau template Excel qui sera créé.
* Fichiers csv et / ou json si nécessaire.
* Ces capacités d'exportation permettront également de partager des informations partielles avec d'autres acteurs dans des fichiers Excel ou plats.

### Architecture et déploiement

@@

Le serveur devra être installé quelque part dans l'infrastructure du client.

@@

Les exigences logicielles minimales pour le serveur sont les suivants:

@@

Des logiciels supplémentaires pourraient être nécessaires en fonction des spécifications finales. Par exemple, dans le cas où le modèle soit trop gros pour les solveurs de source libre, un solveur commercial pourrait être nécessaire.

@@

    Architecture proposée avec flux de données entre composants.

Les utilisateurs interagiront via les navigateurs Web avec le serveur. Pour charger de nouvelles données, ils peuvent charger un nouveau fichier Excel avec les données pertinentes ou éditer un cas existant via l'application.

@@

* Des graphiques puissants peuvent être incorporés via des bibliothèques javascript et HTML.
* Il est plus facile à maintenir car une séparation claire des fonctionnalités est faite entre l'interface graphique, la logique d'utilisation et l'Optimiseur.
* Aucune installation de logiciel additionnel à un navigateur Web moderne n'est requise.
* Plusieurs utilisateurs peuvent être facilement incorporés.
* L'intégration avec d'autres systèmes peut être effectuée avec des changements minimes à la structure existante.
* Des ressources puissantes peuvent être allouées si nécessaire au niveau du serveur au lieu des devoir changer les ordinateurs des utilisateurs.
* En plus de cela, il n'y a pas de logiciel tiers à acheter. Tous les composants sont open source. La seule exception possible pourrait être le solveur mathématique, en fonction de la taille du problème et les besoins de performance.

### Utilisateurs

@@

Le premier s'appellera "planificateur". Cet utilisateur est en charge de créer (manuellement ou automatiquement) des plannings différents. Le second s'appellera "spectateur". Cet utilisateur pourra visualiser les résultats de la planification créée et stockée dans l'application. En fonction des besoins du client, plusieurs profils "spectateur" pourraient être créés afin de partager quelques parties des informations stockées avec chaque profil.

@@

### Alain Haït

### Olga Battaïa

### Franco Peschiera

@@

Franco a travaillé dans l'industrie de la recherche opérationnelle depuis près de 7 ans. Au cours de ce temps il a été le propriétaire et le directeur technique pour une startup espagnole (www.baobabsoluciones.es), en construisant des applications logicielles avec des modèles d'optimisation mathématique ou de simulation à l'intérieur pour plusieurs grandes entreprises espagnoles et internationales. Exemples de clients sont: Repsol et CLH (logistique pétrolière, marketing, ressources humaines), General Motors, LI Lilly et Air Liquide (planning de production), RATP, Alstom et ASM (logistique et transport) parmi plusieurs autres.

@@

Franco a commencé un doctorat à l'université ISAE-SUPAERO en octobre 2017 sur le sujet de la planification de la maintenance des avions militaires.

@@

* le problème spécifique à résoudre.
* l'infrastructure informatique disponible du client.
* la disponibilité des utilisateurs potentiels pour discuter des exemples de solutions et tester et évaluer les fonctionnalités faits.

On présente une proposition de planification basé en expériences précédents. La planification dépendra de la voie de communication finalement choisi et la disponibilité du client.

@@

Au cours de cette phase, des réunions en personne et par téléphone seront prévues.

@@

* un document avec une description accordé sur les exigences minimales pour le prototype et
* un document d'exigences additionnelles à préciser ultérieurement.

@@

Dans cette phase, une version finale du prototype sera construite et déployée. En fonction de niveau d'implication du client, le types de changements à réaliser et l'urgence, cette phase pourrait être coupé en deux phases de la moitié de durée.

@@

* une liste avec les changements à faire à la première version basée sur les commentaires des utilisateurs.
* une liste avec des fonctionnalités supplémentaires à ajouter.

@@

* une nouvelle version de l'application que les utilisateurs pourront utiliser.
* la documentation technique.
* la Guide de l'utilisateur.

@@

### Profils et engagement

Il y aura trois profils dans ce projet:

* Profil 1: Consultant Senior spécialisé en Recherche Opérationnelle (RO).
* Profil 2: Développeur Senior spécialisé en RO.
* Profil 3: Chef de projet spécialise en RO.

Dans le tableau ci-dessous sont les engagements hebdomadaires estimés de profils:

| Phase | Durée | Profil 1 | Profil 2 | Profil 3
|-------|----------|----------|----------|---------|
|Phase 1| 3 semaines| 4 h    | 30 h    | 8 h     |
|Phase 2| 5 semaines| 2 h    | 30 h    | 8 h     |
|Phase 3| 5 semaines| 2 h    | 30 h    | 8 h     |

### Estimation économique

Basé en la définition de profils et les engagements déjà présente, le montant correspondant au projet de développement du prototype est de 55.600€.

@@

* **Modélisation mathématique**: pour générer des planifications.
    * **Solveur mathématique**: pour générer les planifications. Cela pourrait être CBC, GUROBI ou CPLEX en fonction de besoins du modèle.
* **Python**: pour la modélisation, l'heuristique et l'intégration de données.
* **R**: pour les statistiques, possibles prévisions et la visualisation des données.
* **PostgreSQL**: pour stocker des données.
* **HTML5**: pour les rapports, et les visualisations.

@@

La modélisation mathématique est une technique qui fait partie de la branche de la recherche opérationnelle en mathématiques. Il permet la construction d'un ensemble d'équations pour représenter une situation spécifique bien définie et il permet l'utilisation de logiciels de avancés pour rechercher et trouver la meilleure solution qui respecte ces équations. Ces logiciels (modélisateurs et solveurs) sont disponibles à la fois en version commerciale et open source (gratuite).

@@

Il excelle également au développement de Web avec des bibliothèques très connus.

@@

Enfin, il offre une intégration particulièrement bonne avec les applications HTML via le module [Shiny](https://shiny.rstudio.com/gallery/), qui sera utilisée dans ce projet.

@@

Des exemples de ces bibliothèques sont: [leaflet](http://leafletjs.com/), [visjs](visjs.org), [d3js](https://d3js.org/) parmi beaucoup d'autres.

## Avertissements

1. La proposition présentée ci-dessus est destinée à une application complète livrée dans le cadre d'un projet complet au client.
1. Le prototype à livrer n'inclura pas toutes les fonctionnalités mentionnées dans ce document mais montrera des exemples des fonctionnalités les plus importantes suite à une réunion avec les futurs utilisateurs et décideurs.
1. L'intégration avec d'autres systèmes est hors de la portée de cette proposition car plus d'informations sont nécessaires concernant les systèmes existants pour pouvoir estimer la charge de travail.
1. Il est supposé que le client fournira les exigences hardware ainsi que les droits d'accès et les autorisations pour installer tous les composants du logiciel. Alternativement, le logiciel pourrait être installé dans le cloud.
1. Même si la programmation mathématique offre la capacité de prouver l'optimalité d'une solution, l'application ne garantit pas la trouver dans tous les cas. La qualité des solutions et le temps nécessaire pour les obtenir dépendront de nombreux facteurs; la taille de l'instance étant la principale.

## Références
